## III

我们已经看到，法律是如何起源于既定的用法和习俗，又是如何从一开始就巧妙地将人类生存所必需的社会习惯与那些利用大众迷信和强者权利为自己谋利的人所强加的其他习俗融合在一起。法律的这种双重特性决定了它后来在政治组织成长过程中的发展。在漫长的岁月中，铭刻在法律中的社会习俗的核心部分只经历了轻微而渐进的修改，而另一部分则在很大程度上沿着统治阶级的利益所指明的方向发展，并对他们所压迫的阶级造成伤害。

这些占统治地位的阶级不时允许从他们那里榨取法律，为被剥夺继承权的人提供或似乎提供某种保障。但是，这样的法律不过是废除了以前的法律，而以前的法律是为了统治阶级的利益而制定的。巴克尔说：“最好的法律，”“是那些废除了先前法律的法律。”“但是，每当出现废除这些束缚人民的基本法令的问题时，都需要付出多么可怕的努力，流过多么惨烈的鲜血。在废除农奴制和封建权利的最后残余、瓦解王室权力之前，法国被迫经历了四年革命和二十年战争。要废除过去遗留给我们的最起码的不公正的法律，也需要几十年的冲突。

关于资本起源的历史，社会主义者已经讲述过多次。他们描述了资本如何诞生于战争和掠夺、奴隶制和农奴制、现代欺诈和剥削。他们说明了资本是如何靠工人的鲜血滋养，又是如何一点一点地征服整个世界的。关于法律的起源和发展，同样的故事还没有讲完。与往常一样，大众的智慧已经领先于读书人。它已经整理出了这段历史的哲理，并忙着为其奠定重要的里程碑。

法律是掠夺、奴役和剥削结果的保障，与资本的发展阶段相同。这对孪生兄妹携手并进，用人类的苦难支撑着彼此。在欧洲的每一个国家，它们的历史都大致相同。只要看一眼法国或德国的法律发展，就能了解其在大多数欧洲国家的基本特征和发展阶段。

首先，法律是一种国家契约或合同。诚然，这种契约并非总是被自由接受。即使在早期，富人和强者也将他们的意志强加于其他人。但无论如何，他们都会遇到人民大众的阻挠，而人民大众也常常让他们感受到自己的力量。

但随着教会和贵族一方成功地蛊惑人心，立法权从国民手中转移到特权阶层手中。教会凭借国库中积累的财富，扩大了自己的权力。她越来越多地干涉私人生活，并以拯救灵魂为借口，攫取农奴的劳动成果，向各阶层征税，扩大管辖权，加重刑罚，并根据违法行为的数量按比例发财，因为每一笔罚金都流入了她的国库。法律与国家利益不再有任何联系。“一位研究法国法律的历史学家指出：”人们可能会认为，这些法律与其说是立法者制定的，不如说是宗教狂热者的议会制定的。”

与此同时，男爵的权力也扩展到了田间的劳动者和城镇的工匠，他也成为了立法者和法官。十世纪以来为数不多的国家法律遗迹，只是一些规定农奴和附庸向领主缴纳的役务、法定劳动和贡品的协议。那一时期的立法者是一小撮强盗，他们组织起来掠夺日渐安宁的人民，让他们从事农业生产。这些强盗利用了人民固有的正义感，他们冒充正义的管理者，利用正义的基本原则为自己创造收入来源，并编造法律来维护自己的统治。

后来，这些由法学家收集和分类的法律构成了我们现代法典的基础。难道我们要谈论尊重这些男爵和牧师遗留下来的法典吗？

第一次革命，即乡镇起义，只成功地废除了这些法律中的一部分；获得自治权的乡镇的宪章，在很大程度上只是男爵和主教立法与在自由市镇内部建立的新关系之间的妥协。然而，这些法律与我们现在的法律有多么大的不同！市政当局并没有因为国家的原因而自行监禁和处决公民：它满足于驱逐任何与城市敌人密谋的人，并将其房屋夷为平地基础。它只限于对所谓的“罪行和轻罪”处以罚款，在十二世纪的乡镇中甚至可以看到今天被遗忘的公正原则，即要求整个社会对其每个成员的错误行为负责。当时的社会将犯罪视为意外或不幸，这种观念在此时的俄罗斯农民中很普遍。因此，他们不承认《圣经》中宣扬的个人复仇原则，而是认为每一次错误行为的责任都归咎于整个社会。拜占庭教会将东方专制主义的精致残酷传入西方，并将死刑和随后对罪犯施加的可怕酷刑引入高卢人和日耳曼人的习俗中，这需要拜占庭教会的全部影响力。同样，罗马法典是罗马帝国腐朽的产物，它需要施加各种影响才能引入土地绝对财产的观念，推翻原始人的公有制习俗。

受制于富人和穷人、布尔乔亚人和农奴之间的内部分歧，自由市镇很容易成为王室的猎物。随着王室实力的增强，立法权越来越多地落入朝臣集团手中。只有在批准国王要求的税收时，才会向全国呼吁。每隔两个世纪，议会就会根据宫廷的喜好或任性召集一次“特别会议”，这些会议由名流、大臣组成，几乎不理会“国王臣民的不满”——这些就是法国的立法者。后来，当所有权力都集中在一个人身上，他可以说“我就是国家”时，诏书就在“王子的秘密会议”中根据大臣或弱智国王的心血来潮炮制出来；臣民必须服从，否则就会被处死。所有的司法保障都被废除了；国民成了王室和少数朝臣的奴仆。在这一时期，最可怕的刑罚让我们目瞪口呆——车轮、火刑柱、活剥皮、各种酷刑，这些都是僧侣和疯子的变态幻想所发明的，他们从被处死的罪犯的痛苦中寻找快乐。

大革命开始摧毁封建主义和王权留给我们的法律框架。然而，在摧毁了古老大厦的某些部分之后，大革命又将制定法律的权力移交给了资产阶级，而资产阶级则开始制定新的法律框架，以维护和延续中产阶级在群众中的统治。他们的议会左右逢源，法律堆积如山，速度快得吓人。但这些法律的根本是什么呢？

大部分人只有一个目标——保护私有财产，即通过人剥削人获得的财富。它们的目的为资本开辟新的剥削领域，并支持资本在吞并人类活动的另一个分支——铁路、电报、电灯、化学工业、在文学和科学中表达人类思想等——时不断采取的新剥削形式。其余这些规律的目标从根本上说是相同的。它们的存在是为了维持政府机制，以确保资本对所生产财富的剥削和垄断。司法、警察、军队、公共教育、金融，所有这些都服务于一个上帝——资本；所有这些都只有一个目的——为资本家剥削工人提供便利。分析一下所有通过的法律，你就会发现无非如此。

保护人身是法律的真正使命，但在这些使命中，保护人身却占据着微不足道的位置，因为在现今社会中，直接由仇恨和残暴所支配的对人身的攻击已趋于消失。如今，如果有人被谋杀，一般都是为了抢劫，很少是因为个人复仇。但是，如果说这类罪行和不端行为在不断减少，我们当然不能把这种变化归功于立法。这是由于我们社会中人道主义的增长，由于我们日益增长的社会习惯，而不是由于我们法律的规定。如果明天废除所有关于保护人身安全的法律，停止所有关于攻击他人的诉讼，那么由个人复仇和野蛮行为所导致的未遂案件的数量将不会增加一例。

也许有人会反对说，在过去的五十年里，颁布了许多自由主义的法律。但是，如果对这些法律进行分析，我们就会发现，这些自由主义的立法都是在废除前几个世纪野蛮主义遗留给我们的法律。每一项自由主义的法律，每一项激进主义的计划，都可以用这样的话来概括：废除中产阶级本身已经感到厌烦的法律，将十二世纪乡镇所享有的自由还给所有公民。废除死刑、由陪审团对所有“罪行”进行审判（十二世纪的陪审团更加自由）、选举地方行政长官、有权对公职人员进行审判、废除常备军、自由教学等等，所有这些被指出是现代自由主义的发明的东西，只不过是回到了教会和国王对人类生活的一切表现施加影响之前的自由。

因此，通过有关财产的法律直接保护剥削，通过维护国家间接保护剥削，这既是我们现代法典的精神和实体，也是我们耗资巨大的立法机制的一项职能。但是，现在是我们放弃仅仅满足于短语，学会领会其真正意义的时候了。法律一开始是作为维护社会的习俗汇编出现的，但现在人们发现，它不过是有钱的闲人维持剥削和统治劳苦大众的工具。如今，它的文明使命已化为乌有；它只有一个目标，那就是加强剥削。

这就是历史告诉我们的法律的发展。我们是否因为这段历史而必须尊重它呢？当然不是。它与掠夺的成果——资本一样，没有资格得到尊重。革命的首要任务就是焚毁一切现行法律，就像焚毁一切财产所有权一样。

