## 无政府主义在现代科学中的地位

无政府主义是一种世界观，它建立在对所有现象的机械解释之上，涵盖了整个自然界——也就是说，包括人类社会的生活及其经济、政治和道德问题。它的研究方法是精确自然科学的研究方法，如果它自诩为科学，那么它得出的每一个结论都必须通过科学结论必须通过的方法来验证。它的目标是构建一种综合哲学，概括自然界的所有现象，因此也包括社会生活。

因此，对于现代生活中的大多数问题，无政府主义自然应该给出新的答案，并在这类问题上采取不同于所有政治党派的立场，在一定程度上也不同于所有社会主义党派的立场。

当然，对一个完整的机械世界概念的阐述，在其社会学部分——即涉及社会生活和演变的部分——几乎还没有开始。但是，已经完成的少量工作无疑具有明显的特点，尽管这些特点往往不是完全有意识的。在法哲学、道德理论、政治经济学、国家和制度的历史领域，无政府主义已经表明，它不会满足于形而上学的结论，而会在每一种情况下都在自然科学领域寻求基础。

就像形而上学中关于宇宙精神或自然中的创造力、观念的化身、自然的目标、存在的目的、不可知、人类（被认为具有独立的精神存在）的概念一样，今天的唯物主义哲学把所有这些都撇在一边，隐藏在这些虚无缥缈的术语之下的概括雏形正在转化为自然科学的具体语言。我们在处理社会生活的事实时也是如此，在这里，我们也要努力扫除形而上学的蛛网，看看在各种虚无缥缈的词语下隐藏着哪些概括雏形（如果有的话）。

当形而上学家试图说服自然科学家，人类的精神和道德生活是按照某些“内在的精神法则”发展的时候，自然科学家耸耸肩，继续从生理学角度研究生命现象、智力现象、情感和激情现象，以期证明这些现象都可以归结为化学和物理现象。他努力发现这些现象所依据的自然规律。同样，举例来说，当无政府主义者被告知，每一种发展都是由正题、反题和综合组成的；或者“法律的目的是建立正义，而正义代表着最高理念的实现”；又或者，当有人问他们，在他们看来，“生活的目的是什么？”时，他们也只是耸耸肩，不明白在自然科学发展到今天这个地步的时候，怎么还会有老古董继续相信这样的“话语”，还在用原始拟人化的语言表达自己的观点（把自然界看成是由具有人类属性的存在物所支配的事物）。无政府主义者不会被华丽的词藻所迷惑，因为他们知道，这些词藻所掩盖的要么是无知——即未完成的研究，要么是更糟糕的迷信。因此，他们按照科学的归纳方法，继续研究过去和现在的社会思想和制度。在此过程中，他们当然会发现，社会生活的发展比我们用形而上学的公式来判断要复杂得多，也比我们用形而上学的公式来判断要有趣得多。

我们最近听到了很多关于“辩证法”的说法，有人建议用这种方法来制定社会主义理想。这种方法我们并不认可，现代自然科学也与之毫无关系。“辩证法”让现代自然科学家想起了一些早已逝去的东西——一些过时的、现在已被科学愉快地遗忘的东西。十九世纪在力学、物理学、化学、生物学、物理心理学、人类学、民族心理学等方面的发现，都不是用辩证法，而是用自然科学的方法，即归纳和演绎的方法取得的。既然人是自然界的一部分，既然人的“精神”生活，无论是个人的还是社会的，都是自然界的一种现象，就像花朵的生长或蚂蚁和蜜蜂的社会生活的演变一样，那么当我们从花到人，或从海狸的聚居地到人类的城镇时，就没有理由突然改变我们的研究方法。

归纳法很好地证明了它的优点，应用归纳法的十九世纪使科学在一百年内取得了比之前两千年更大的进步。而在本世纪下半叶，当这种方法开始应用于人类社会的研究时，还没有人发现有必要放弃这种方法，重新采用中世纪的经院哲学。此外，当庸俗的自然科学家似乎以“达尔文主义”为论据，开始教导我们“碾碎比自己弱小的人，这就是自然法则”时，我们很容易首先证明这不是达尔文的结论，并用同样的科学方法证明这些科学家走错了路；不存在这样的法则：动物的生活教给我们完全不同的东西，他们的结论绝对是不科学的。这些结论就像断言财富不平等是自然规律，或者资本主义是最有利于促进进步的社会生活形式一样不科学。正是这种应用于经济事实的自然科学方法，使我们能够证明，中产阶级社会学的所谓“规律”，包括他们的政治经济学，根本不是规律，而只是猜测，或者只是从未被验证过的断言。

此外，每项研究只有在具有明确的目标——为了获得一个明确的、措辞清晰的问题的答案——时，才会结出硕果。探索者越是清楚地认识到他的问题与他对宇宙的总体概念之间存在的联系，就越能取得丰硕的成果。他对问题在总体概念中的重要性理解得越透彻，就越容易找到答案。因此，无政府主义提出的问题可以这样表述：“什么样的社会生活形式能为特定社会，进而为全人类带来最大的幸福，从而也带来最大的活力？”什么样的社会生活形式最有可能使这种幸福在数量和质量上都得到增长和发展，即变得更加完整和更加多样？朝着这个方向促进进化愿望决定了无政府主义者的科学活动以及社会和艺术活动。而这种活动，正是由于它与社会朝着这个方向的发展相吻合，才成为了增强生命力、活力与人类的一体感及其最佳生命力的源泉。

因此，它成为个人增强活力和幸福感的源泉。

