# 克鲁泡特金的一生

人们对克鲁泡特金的印象主要是他晚年的样子，他是一位和蔼可亲、满面春风的哲学家、科学家，一双蓝灰色的眼睛宁静而深邃。他秃顶，前额宽阔，留着浓密的白胡子，给人的第一印象是智力超群，但却没有丝毫自我意识或优越感。虽然他在任何关系中都表现出亲切和礼貌的举止，但这并不是贵族的恩赐，而是一个真正热爱同胞的人，他对同胞不加区分。无论是对科学协会还是无政府主义者团体发表演讲，无论是与贵族还是劳动人民共进晚餐，他都朴实、热情、认真，对他心中的事业充满感情，但对自己却毫不关心，没有领导意识或地位感。

虽然他是罗曼诺夫王朝之前的沙皇鲁里克家族的直系后裔，但他从不称自己为王子，也不喜欢头衔。他在《回忆录》中说，12岁时，“受共和派教义的影响”，他放弃了自己的头衔，此后再也没有使用过。他甚至斥责过这样称呼他的朋友。

这位具有俄国革命记忆的青年克鲁泡特金已经表现出了后来使他脱颖而出的所有特征。从十几岁起，他的兴趣就具有同样的双重性——一方面是对冷静和科学的知识追求的热爱，另一方面是对被压迫者的热情关注。他很早就接触到科学和哲学，这主要得益于他哥哥对他的影响，他对哥哥有着非同寻常的感情。父亲农奴的境况和周围的骚动激起了他与生俱来的热情，他的革命信念就是这种热情的体现。

他早年在莫斯科的一个大机构中生活，那里分为主人和农奴，这给他留下了深刻的印象。他出生于1842年，当时农奴争取自由的运动正如火如荼地进行着。他在贵族区的家中长大，父亲是个富有的地主，家里有50个仆人为八到十二口人干活。他看到农奴——他的看护、他的朋友——受到惩罚，有时还遭到残酷的殴打。他的父亲像管理工厂一样管理着这个机构，因为所有的货物都是在家里或在乡下的庄园里制造的，一家人夏天去那里避暑，而农民们则从那里运来漫长冬天所需的所有物资。这位父亲是个小独裁者，他是所有农民和农奴（人数超过一千二百五十人）的生活、爱情和福利的绝对主人。他继承了他们的三处大庄园和莫斯科的房子，这个小家庭靠他们的劳动过着奢侈的生活。

父亲没有职业。当首都迁往圣彼得堡时，莫斯科的旧贵族们失去了在宫廷的工作，只能担任一些荣誉辅助性的职位。但他却以军人的作风忙碌着——因为他曾在军队中接受过军官训练——打理他的庄园事务，并为所有寻求他帮助的人提供帮助。他喜欢扮演有影响力的人，在陌生人的琐碎事务中投入无尽的精力，只为获得被人仰视的满足感。他总是敞开大门，大肆招待客人。

五名厨师负责准备食物，十几名男仆负责伺候餐桌，还有十几名男仆负责照看十几匹马。仆人们组成的私人管弦乐队在用餐时以及在欢乐的纸牌派对和舞会上演奏，这些活动常常让房子营业到深夜。

克鲁泡特金的母亲是一位美丽的女性，是西伯利亚总督的女儿，在他三四岁时死于肺结核。他和两个哥哥由法国家庭教师和德国护士抚养长大。长子彼得和比他大一岁半的弟弟亚历山大相差好几岁。两个小男孩一起长大。他们很少见到父亲。甚至对他们来说，父亲也是一个独裁者，一个遥远而可怕的人物。母亲去世两年后，父亲又结婚了，这桩婚姻完全是为了社会利益而安排的。新母亲断绝了与孩子们娘家的一切联系，自己却对他们不闻不问。两个孩子由仆人和一位法国家庭教师抚养。

十岁那年，克鲁泡特金在莫斯科的一次贵族子弟参加的化装舞会上受到了皇帝的青睐，从而意外地决定了他未来的训练。由于他的魅力和长相被选中，小彼得被邀请成为皇帝的侍从，每年都有一定数量的男孩在圣彼得堡的一所特殊学校接受培训。但他三年后才进入侍从队。年仅12岁时，他仍在莫斯科的家中学习，并开始写小说，阅读法国和俄国的政治书籍。就在那时，他在提到自己时放弃了王子的头衔，这是在阅读自由主义小册子后做出的决定。但他似乎对自己的决定保持沉默。他的弟弟亚历山大对自由主义思想、哲学和政治经济学的兴趣更为明显。两个孩子经常一起讨论当今的重大问题。13岁时，彼得去了圣彼得堡的侍从学校，兄弟俩就分开了。

在那里，他就读于军校，所有的学生都进入军校学习，并服役于法院。他醉心于数学、物理、天文学和历史。他甚至开始编写一本物理教科书。在实践方面，他转向了测量。奇怪的是，在这所学校里，他对革命运动有了初步的了解，这一运动一下子吸引了他。十七八岁时，他读到了自己的第一篇革命论文，即亚历山大·赫尔岑的《北极星》，这篇论文在伦敦出版，并在俄国秘密流传。该报主张为俄罗斯制定一部宪法，但沙皇认为这一主张是革命性的。

1861年，就在彼得完成学业的时候，皇帝发布了公告，这让他欣喜若狂。他现在是一名军官，可以选择服役。他选择前往西伯利亚担任总督的助手，总部设在赤塔。在那里，他努力改造囚犯和流亡者的生活条件，改善当地城镇政府的状况。地理研究是他工作的一部分，克鲁泡特金全身心地投入到研究中，这些研究为他后来的工作打下了基础。在那里工作两年后，他的弟弟亚历山大加入了他的行列，这让他非常高兴，因为他也是一名军官。三年后——1867年，彼得二十五岁时——他们俩一起辞职了，原因是他们对波兰流亡者遭受的残酷待遇深恶痛绝。

彼得上了圣彼得堡大学，他的弟弟上了法律系。在五年的时间里，他学习了数学和西伯利亚地理。他关于西伯利亚的报告发表了。经过长期艰苦的研究，他发现了一个令他欣喜若狂的发现——西伯利亚山脉的形成方向与以往所有地理学家的假设正好相反，这一发现影响深远。他担任了俄罗斯地理学会自然地理学分会的秘书，但他拒绝了整个学会的秘书职务，因为他觉得自己被农民的事业深深吸引了。

此时，30岁的他前往西欧考察工人运动。他去了苏黎世，在那里加入了当地的国际劳动人民协会，但当他看到工人的利益被牺牲在一个友好律师的政治财富上时，他厌恶地退出了。但在主要由钟表匠组成的汝拉联合会，他发现自己本能地被吸引住了，这是一个没有政治野心、没有领导者和普通工人之分的协会。这个联合会深受巴枯宁无政府主义学说的影响。这是克鲁泡特金与无政府主义的第一次直接接触。他在《回忆录》中这样写道。

“在汝拉联邦，特别是在巴枯宁那里，我听到了对国有社会主义 (state socialism) 的批判——对经济专制主义的恐惧远比单纯的政治专制主义危险得多；我还听到了鼓动的革命性质，这些都强烈地吸引着我的思想。但是，我在汝拉山脉发现的平等主义关系，我看到工人们发展起来的思想和表达的独立性，以及他们对事业的无限忠诚，更强烈地吸引着我的感情。我是一个无政府主义者。”

他从未见过几年后去世的巴枯宁，但他深受巴枯宁人格的影响。他对巴枯宁的印象很深，巴枯宁不是知识权威，而是“道德人格”——这也可以说是克鲁泡特金他自己。他被革命思想的阶级意义所征服，而不是将其视为政治改革。他这样说道：

“我开始明白，革命——即加速快速进化和急剧变化的时期——是人类社会的本质，就像现在人类文明种族之间不断进行的缓慢进化一样。而每当这种大规模的加速进化和重建时期开始时，都有可能爆发或大或小的内战。因此，问题不在于如何避免革命，而在于如何以最有限的内战、最少的受害者和最小的相互伤害取得最大的成果。要达到这个目的，只有一个办法，那就是让社会中的被压迫者尽可能清楚地了解他们打算实现什么目标以及如何实现目标，并让他们充满实现目标所必需的热情；在这种情况下，他们就一定会把特权阶级中最优秀、最新鲜的知识力量吸引到自己的事业中来。”

在瑞士呆了几个月后回到俄国，他立即加入了“恰伊科夫斯基圈子”，这是一个由学生（后来成为社会主义者）组成的秘密教育组织，是被视为革命运动的“为了人民”运动的一部分。克鲁泡特金仍在为革命理想寻找最切实可行的方法，在去父亲去世时刚刚继承的庄园开展农民土地运动还是在朝臣中鼓动立宪之间犹豫不决。就在他为此争论不休的时候，他继续他的地理工作，去芬兰完成了一项研究。在圣彼得堡的两年里，他白天从事地理工作，晚上则在他的革命圈子里活动，他装扮成农民，用假名参加会议。

他最终决定前往自己的庄园开始土地联盟，但为了向地理学会提交一份论文，他在圣彼得堡等待的时间比原计划的要长。在会议上，有人提议让他担任主席，他知道自己随时可能被捕，因此拒绝考虑。他的许多朋友已经入狱。第二天，当他离开住处时，他被追捕，被他自己圈子里的一个工人认出是间谍，并被送进了监狱。他被关押在彼得保罗要塞。他的被捕引起了轰动，因为他与革命事业的联系证据确凿。当时他32岁（1874年3月）。

随后，他在狱中度过了近两年的候审期。他被允许阅读和写作，并继续他的科学工作。他的弟弟亚历山大在一次探望他后被捕，原因仅仅是给伦敦的一位流亡者写了一封信。他被送往西伯利亚，在那里度过了余生，十二年后自杀身亡。克鲁泡特金他在要塞里病倒了，被转移到监狱医院。在医院疗养期间，他的朋友们策划了一个大胆的越狱阴谋。看似不可思议的是，他竟能从每天锻炼身体的内院跑出，穿过为放行几辆马车而打开的门，在惊呆了的看守们来不及开枪之前跑到街上。一到街上，他就跳上一辆等候的出租车，在车流中迷失了方向。乔装打扮后，他离开俄国来到瑞典，在那里坐船前往英国。他打算只在那里短暂停留，然后返回俄国继续从事革命活动。但他很快改变了主意。他说，这个决定使他实际上流亡了42年：

"我很快就被当时在西欧兴起的无政府主义运动的浪潮所吸引；我觉得我在俄国以外更能帮助这场运动找到合适的表达方式。在我的祖国，我的名声太大了，无法进行公开宣传，尤其是在工人和农民中间；后来，当俄国的运动变成了反对专制制度的阴谋和武装斗争时，所有关于人民运动的想法都必然被放弃了；而我自己的倾向却越来越强烈地吸引着我与劳苦大众站在一起。给他们带来这样的观念，以帮助他们指导自己的努力，为所有工人谋取最大利益；深化和拓宽作为即将到来的社会革命基础的理想和原则；在工人面前发展这些理想和原则，不是作为来自他们的领袖的命令，而是作为他们自己理性的结果；在我看来，这对人类发展的必要性不亚于我当时在俄国所能完成的任何事情。因此，我加入了西欧正在朝这个方向努力的少数人的行列，为那些因多年艰苦奋斗而崩溃的人解脱。"

他在英国与科学杂志建立了联系，并向它们投稿和发表评论，从而赚取了微薄的生活费。他离开俄国时一无所有，财产当然也被没收。在他的余生中，他一直仅靠科学著作谋生，拒绝为他在无政府主义运动中的劳动收取任何报酬，尽管他经常穷困潦倒。

但英格兰让他感到沮丧。他说：“没有色彩的生活，没有空气的氛围，没有太阳的天空，对我的影响就像监狱一样。我为空气而痛苦，我无法工作。”因此，一年后他搬到了瑞士，在那里加入了汝拉联合会，并在工人中间安顿下来。巴枯宁刚刚去世（1876年），但他的思想与专制的马克思主义者的思想之间的冲突仍在继续。关于这场斗争，克鲁泡特金写道：。

“马克思主义者和巴枯宁主义者之间的冲突不是个人问题。这是联邦制原则与中央集权原则、自由公社原则与国家家长式统治原则、人民群众的自由行动原则与通过立法改善现有资本主义条件原则之间的必然冲突，是拉丁精神与德国地缘精神之间的冲突。”德国地缘精神在法国战场上战败后，在科学、政治、哲学以及社会主义领域都宣称自己是至高无上的，把自己的社会主义概念说成是“科学的”，而把所有其他的解释都说成是“乌托邦的”。

他在知识分子詹姆斯·纪尧姆（James Guillaume）、法国杰出的地理学家埃利塞·雷克罗斯（Elisée Réclus，当时正流亡在外）和意大利无政府主义者、巴枯宁的追随者恩里科·马拉泰斯塔（Enrico Malatesta）那里找到了一群志同道合的朋友。他发现瑞士的大多数俄国人都成了马克思主义者，因此他的朋友都是拉丁人。此时，他遇到了同样流亡在瑞士的年轻俄国学生索菲·阿纳尼耶夫（Sophie Ananieff）。不久，他们在瑞士结婚。

当克鲁泡特金研究他周围的力量时，他逐渐发现无政府主义需要比它对政治和经济的意义更深刻的解释。他的哲学观和科学观促使他探寻一种综合，一种将其确立为生活原则的统一性。这种观念几乎影响了他的所有思想和社会伦理方面的所有工作，使他直到去世前还在不停地从事研究和解释工作。即使是他在自然科学方面的著作，特别是他的互助论——对“适者生存”学派的经典回答——也是受这种愿望的推动，即在科学基础上证明自愿合作和自由的合理性。关于这一时期的发展，他说：

"我逐渐认识到，无政府主义所代表的不仅仅是一种新的行动方式，也不仅仅是对自由社会的一种构想；它是自然哲学和社会哲学的一部分，必须以一种完全不同于处理人类问题的科学所采用的形而上学或辩证法的方式加以发展。我认为，必须采用与自然科学相同的方法来处理它，但不是像赫伯特·斯宾塞所接受的那样，仅仅建立在类比的基础上，而是建立在将归纳法应用于人类制度的坚实基础上。在这方面，我竭尽所能。"

除了回英国和巴黎的一次旅行外，克鲁泡特金在瑞士生活了五年，直到三十九岁，在妻子和埃利塞·雷克罗斯的帮助下，他完成了他认为最出色的工作。他主要以文章和社论的形式为一份双周刊《Le Révolté》撰稿，这份报纸于1879年在日内瓦创刊，尽管遭到迫害和压制，但他仍以后来的《La Révolte》和《Les Temps Nouveaux》的名称继续出版多年。本卷重印的小册子中的大部分材料都是在他的报纸上首次发表的。这些小册子以十几种语言出版了大量版本。Elisée Réclus将他早期在报刊上发表的文章精选成《Paroles d'un Revolté》一书，由Marpon Flamarion于1885年出版了法文版，当时克鲁泡特金正在克莱沃监狱服刑。

这个小团体在瑞士并不容易找到避难所。汝拉联合会是一个坦率的无政府主义组织，在欧洲发生无政府主义暗杀事件后，瑞士当局解散了该组织，当然，它与这些暗杀事件毫无关系。1881年沙皇亚历山大二世被杀后，克鲁泡特金被驱逐出瑞士，这无疑是俄国政府的授意，俄国政府一直通过秘密特工对他进行密切监视。为维护沙皇政权而组织的俄罗斯神圣同盟经常以死亡威胁他。

克鲁泡特金在英国再次找到避难所后，他继续写作和演讲了一年，但听众寥寥无几。当时，人们对激进思想的兴趣正处于低潮。后来，由于克鲁泡特金夫人在那种气候下身体不好，他们去了托农，她的弟弟在那里病得很重。在那里，克鲁泡特金一边为《大英百科全书》撰写科学文章，一边继续为无政府主义宣传造势。他作为地理学家的杰出成就也得到了英国皇家地理学会的认可，但他拒绝了，因为他敌视与“皇家”组织的任何联系。

稍后，里昂发生了一次示威游行，有人在游行中投掷了炸弹，克鲁泡特金与法国约六十名无政府主义者一起被捕，尽管他当时在托农，与此事毫无关系。所有人都被指控为“国际劳动人民协会成员”，尽管只有克鲁泡特金是成员。他们于1883年在里昂一起受审，在媒体歇斯底里的渲染下，所有人都被判有罪。克鲁泡特金是被判五年徒刑的四人之一，他被送往克莱沃监狱。他在那里呆了三年，而全法的朋友和同情者都在为大赦整个组织而努力，最终成功地在议院获得了赦免票。在众多为他争取自由的法国杰出人士中，乔治·克莱蒙梭（Georges Clemenceau）是一位激进分子，他在议院中不遗余力地为他争取自由。

在克莱沃，政治犯的条件相当不错——没有强制劳动，有机会学习和写作，可以自己购买食物和酒，还可以在户外花园劳动——这是克莱蒙梭为政治犯争取到的特权。他们在囚犯中组织了学习班。欧内斯特·勒南（Ernest Renan）将他的克鲁泡特金部分图书馆寄来供大家使用。一年后，索菲克鲁泡特金来到克莱沃，并被允许每天与丈夫见面。然而，克鲁泡特金却对整个制度嗤之以鼻。他的《监狱及其对囚犯的道德影响》（第219-235页）主要是他在克莱沃的观察和经历的结果。他还将《在俄罗斯和法国监狱中》一书中他早期和后期的监狱经历写成了书。整本书立即被俄国特务机构买走并销毁，克鲁泡特金他自己也无法再获得一本。

获释后，他去了巴黎，但又被驱逐，第三次来到英国避难，并在伦敦郊外的一座小屋里定居下来。此时，他唯一的孩子亚历山德拉出生了，这给他带来了巨大的喜悦，尽管他心爱的弟弟亚历山大在西伯利亚流亡期间自杀的消息让他的生活倍感悲伤。这是他在俄罗斯最后的亲情。长兄从青年时代起就走上了其他道路，克鲁泡特金与他再无联系。

他发现英国工人的新精神远比五年前更有活力。他受到鼓励，在伦敦创办了一份无政府主义报纸《自由》（Freedom），这份月刊仍然由他组建的小组出版。他继续出版他的法文报纸，即现在的《起义报》（La Revolte），因为《起义报》因反军国主义宣传而遭到起诉。他在《自由》上发表的一系列早期文章后来经过修订，以《面包与自由》一书的形式出版，这是现存最全面、最有效的无政府主义经济学著作。

也是在这个时候，他受到启发，写出了《互助论》，这是他所有著作中最广为人知的一本。他说，他从俄国地质学家凯斯勒那里得到了主要观点的陈述，即合作是动物和人类社会生存的一个因素，但灵感来自赫胥黎的《为生存而斗争》（1888年），这本书唤起了他无政府主义的战斗灵魂。《互助论》以系列文章的形式发表在《十九世纪》（伦敦）上，克鲁泡特金为其撰写了大量文章。为撰写这部著作，他对中世纪欧洲的行会和“自由公社”进行了研究，并一再将其作为非政治性经济组织自由合作的范例。他将这些研究写成了《国家：它的历史作用》一书，几年后又出版了《现代国家》一书。

从法国回来后的三十年里，克鲁泡特金一直住在英国伦敦或伦敦附近，直到1917年返回俄国。在这些年里，他孜孜不倦地写作和学习，同时从事书籍装帧和木工手工艺，并对音乐倾注了毕生的热情。晚年，当当局忘记了对他的禁令时，他偶尔会去法国和瑞士旅行，1897年和1901年，他曾两次到美国巡回演讲。在这些年的不懈努力中，他写了四本书，分别是《田野》、《工厂》、《车间》、《伟大的法国大革命》，他在研究和阐释方面的最高成就《一个革命者的回忆录》（最初以系列文章的形式发表在《大西洋月刊》（波士顿）上）以及《现代科学与无政府主义》。此外，他还撰写了一本小册子《无政府主义道德》（重印于本卷中）和许多文章，其中许多文章后来作为小册子出版。当然，他还继续从事科学地理研究和写作，并以此为生。

剑桥大学向他提供了地理学教席，但同时也非常明确地暗示，剑桥大学希望他在任职期间停止无政府主义活动。克鲁泡特金当然拒绝了这一邀请。

1897年，英国科学促进会（British Association for the Advancement of Science）在Onto召开会议，克鲁泡特金正是作为该会议的演讲者第一次前往美国。在互助论会议之后，他在美国感兴趣的朋友为他争取到了在波士顿洛厄尔研究所就互助论进行三次演讲的机会。他还在纽约进行了演讲。在这第一次美国之行中，克鲁泡特金开始了《回忆录》的写作。罗伯特·厄斯金·伊利（Robert Erskine Ely）和其他美国朋友向他强调了这个故事的重要性，并征得时任《大西洋月刊》（Atlantic Monthly）编辑沃尔特·海因斯·佩吉（Walter Hines Page）的同意，将其作为系列文章发表，尽管《大西洋月刊》的编辑委员会表示反对。伊莱先生撰写了序言，将克鲁泡特金的意义展现在几乎不熟悉无政府主义哲学或革命斗争的广大读者面前。1899年，当这本书以书籍的形式由Houghton Mifflin公司出版时，它还附有乔治·布兰德斯（George Brandes）的序言。在生动而谦虚地讲述的人生故事中，该书名列前茅。他所描绘的反沙皇斗争的亲密画面是独一无二的。该书主要讲述了他的早年经历，直到1889年他47岁时才结束。

在这次旅行中，克鲁泡特金特意前往匹兹堡，会见了他的无政府主义同道亚历山大·伯克曼（Alexander Berkman），伯克曼当时因企图谋杀卡内基钢铁公司的H. C. 弗里克（H. C. Frick）而正在服长期徒刑。由于伯克曼当时被单独监禁，克鲁泡特金被拒绝会见他。据说，几年后，安德鲁·卡内基邀请克鲁泡特金和其他一些名人到他在苏格兰的城堡参加聚会。克鲁泡特金写了一封庄重的婉言谢绝信，说他不能接受一个对把伯克曼关在监狱里负有任何责任的人的款待。

但更令人难忘的是他在1901年对美国的访问，最远到过芝加哥西部，在著名大学讲学，并再次在波士顿洛厄尔学院讲授俄罗斯文学系列课程，后来以《俄罗斯文学的理想与现实》一书的形式出版。在纽约，他在政治教育联盟（League for Political Education）发表了演讲；在库珀联盟（Cooper Union）的无政府主义听众面前发表了演讲，托尔斯泰的传记作者欧内斯特·克罗斯比（Ernest Crosby）担任演讲主席；他还两次在第五大道（Fifth Avenue）的一个大厅发表演讲，向时髦的听众讲述无政府主义以及俄罗斯文学。在波士顿，爱德华·埃弗雷特·黑尔牧师（Rev. Edward Everett Hale）邀请他到自己的教堂演讲，但克鲁泡特金拒绝了，因为他对教堂这个机构怀有敌意，尽管他最终被说服，在教堂的演讲厅演讲时，他的顾虑得到了调和。

他在哈佛大学和韦尔斯利学院发表演讲，受到查尔斯·艾略特·诺顿教授等人的热情接待。他没有忽视他的无政府主义朋友，在他们安排的许多会议上发表了演讲。即使在这次巡演中，俄罗斯秘密警察也一直在跟踪他。新闻界对他很公平，甚至很友好，他的听众很多，也很警觉，每次演讲结束后都会向他提问。他根据笔记，用带着浓重口音的英语，以教授的口吻但非常认真地发表演讲。

罗伯特·厄斯金·伊利（Robert Erskine Ely）曾协助安排过他的一些演讲，讲述了自己在纽约逗留期间发生的一件事，在这件事中，克鲁泡特金无意中促成了两个人的会面，而这两个人在这个国家是最不可能见面的。伊莱应南方联盟总统遗孀杰斐逊·戴维斯夫人的请求，带着克鲁泡特金去拜访她。在会见过程中，正在寻找伊利先生的布克·华盛顿（Booker Washington）来到了酒店大堂，并被告知戴维斯夫人也想见一见这位黑人教育家。于是，这三个非同寻常的人坐在一起，彬彬有礼地交谈着，就像在一个最普通的场合一样。

在英国学习和写作的岁月里，这些美国之行是唯一真正的休息时间。克鲁泡特金的健康状况越来越不稳定，在晚年无法承担公开演讲的压力。但他的健康状况并没有严重影响他的学习和写作，也没有影响他作为宣传者和同志顾问的活动，这些同志都把他当作无政府主义运动的思想指导力量。

1905年俄国革命爆发后，克鲁泡特金在伦敦出版了一份报纸，并开展了流亡者可以开展的活动。后来，他用英语写了一本小册子《俄国的白色恐怖》（White Terror in Russia）。他的家是俄国革命难民（无论是否无政府主义者）的中心。

他预见到了世界大战，早在战争爆发前就敦促他的法国同志不要反对延长兵役期，因为他害怕德国军国主义。他与许多无政府主义朋友决裂，因为他支持盟军的事业，而对他们来说，这是一场纯粹的民族主义—资本主义战争。他在战争期间的态度使无政府主义阵营比激进运动的传统宗派主义更加分裂。

1917年3月，俄国革命爆发，沙皇被推翻，克鲁泡特金立即准备回国，他欣喜若狂，因为他活着看到了这场伟大斗争的成功，他早年曾为这场斗争奉献了自己的青春年华，而且在流亡期间一直尽其所能地为这场斗争做出贡献。他于6月回国，先在彼得格勒定居，后来又到了莫斯科。

尽管他已七十五岁高龄，但他对革命工作，特别是战争的进行，都抱有直接积极的兴趣。克伦斯基经常征求他的意见。他参加了在莫斯科举行的各派“民主大会”，并在会上敦促重新发动军事进攻。在革命方面，他接受了一个知识分子委员会的成员资格，该委员会的任务是在不流血的情况下推动进一步的革命变革，但该委员会从未真正开展工作。

1917年10月布尔什维克夺取政权，结束了这些活动，克鲁泡特金很快搬离莫斯科，来到附近的一个小镇德米特罗夫。在那里，他和妻女有一栋四五个房间的木屋、一个花园和一头奶牛。尽管他身体欠佳，家人也抱怨他因缺乏生活必需品而无法工作，但他自己却毫无怨言。除了向朋友抱怨外，他也拒绝向政府提出任何要求。但他的朋友们还是向政府提出了要求——但没有成功，直到他们最终找到了克鲁泡特金的崇拜者列宁，列宁立即命令当地苏维埃让克鲁泡特金保留他的牛，并给他额外的食物补贴。他的女儿把列宁的命令亲手写在一张印刷品的背面。

克鲁泡特金拒绝与当地苏维埃发生任何关系。然而，1920年，当英国工运代表团的玛格丽特·邦德菲尔德（Margaret Bondfield）访问他时，他陪同她参加了当地苏维埃在学校校舍举行的一次会议，她应邀在会上发言。据当时在党内的亨利·阿尔斯伯格（Henry Alsberg）说，当他进来时，所有党员都站起来为他欢呼。他显得非常不安。邦德菲尔德小姐说完后，主席转向克鲁泡特金，邀请他发言，并说所有俄国人都为他这位伟人感到骄傲。他站起来，半喜半怒，脸色涨得通红，一言不发地坐下了。

虽然克鲁泡特金不能积极参加布尔什维克领导下的革命的发展，但他从革命本身和人道主义的角度出发，对恐怖主义深感忧虑。列宁的一位朋友带来了一个消息，说列宁急切地想见克鲁泡特金，并愿意到德米特罗夫来商谈此事。会谈立即得到了安排。虽然列宁对的观点表示亲切和赞赏，但这次会面没有任何结果。

虽然他与布尔什维克势不两立，克鲁泡特金但更坚决反对外国对俄国的干涉或反革命运动。当他的朋友对政府进行激烈抨击时，他甚至会阻止他们。他给无政府主义者的建议是，通过工会和政府以外的协会帮助“重建”。他建议国外的年轻无政府主义者加入工团主义者运动，这是实现无政府主义目标的最佳途径。

关于布尔什维克领导下的革命，他曾于1919年为英国工运代表团写过一篇文章，后经多方劝说，又于1920年11月在去世前写了一篇文章。这些论述揭示了他的远大理想，以其宽容的理解力彰显了他的睿智，因此我们以《俄国革命和苏维埃政府》为题，在本文集中重印了这些论述。

但克鲁泡特金没有参加任何运动。他年老体弱，醉心于研究，主要是撰写《伦理学》一书，该书在他去世后出版。他的身体越来越虚弱，后来竟得了肺炎。1921年2月8日，他在德米特罗夫的小房子里去世，享年78岁。

苏联政府为他的家人举行了国葬，但他们当然拒绝了。相反，莫斯科的无政府主义团体将葬礼安排在工会之家。

两万人在严寒中进行了两个小时的扫墓游行，乐器都冻住了。人们高举黑色横幅，要求“从监狱中释放克鲁泡特金的朋友和同志”。在墓前，埃玛·戈尔德曼、代表、被释放的囚犯、托尔斯泰主义者、科学和劳工组织、学生、社会革命党人和共产党人发表了讲话。

政府把德米特罗夫的小房子送给了他的遗孀，供她个人使用。克鲁泡特金他在莫斯科的出生地——位于老贵族区的大木屋，有六根巨大的方柱——由政府移交给他的妻子和朋友，用作他的书籍、论文、信件和遗物的博物馆，现在由世界各地的老朋友和崇拜者捐资维护。

ROGER N. BALDWIN1927

