## 无政府主义和自由公社

随着法德战争的爆发，法国惨败，甘贝塔和梯也尔的临时政府成立，巴黎公社成立，随后法国的圣埃蒂安、西班牙的巴塞罗那和卡塔赫纳也发生了类似的尝试。这些人民起义证明了社会革命的政治方面应该是什么。

不是1848年所说的民主共和国，而是自由、独立的共产主义公社。

正如我们所看到的那样，巴黎公社本身也受到了关于革命应采取的经济和政治步骤的思想混乱的影响。起义中既有雅各宾主义者，也有公社主义者，即中央集权主义者和联邦主义者，他们之间必然会发生冲突。最好战的分子是布朗基派和布朗库派，但在他们的中产阶级领袖中，巴贝夫的经济和共产主义理想已经逐渐消失。他们将经济问题视为次要问题，在公社取得胜利后再加以解决，这种想法占了上风。但不久之后的惨败和中产阶级的嗜血报复再次证明，如果人民没有在经济领域同时取得胜利，人民公社的胜利实质上是不可能的。

对拉丁国家而言，巴黎公社以及随后在卡塔赫纳和巴塞罗那的类似尝试，确立了无产阶级的革命思想。

这就是社会革命必须采取的形式——独立公社。让整个国家和整个世界都反对它吧；但是，一旦它的居民决定将商品消费、商品交换和商品生产公有化，他们就必须在自己中间实现它。在这样做的过程中，他们会发现，如果他们试图把整个国家，包括最落后或最冷漠的地区，都纳入革命的控制范围，那么这些力量是永远不可能被唤醒并为伟大的事业服务的。与其把这些反动堡垒像许多锁链一样拴在战士的脚上，不如光明正大地同它们作斗争。

不止于此。我们更进一步。我们明白，如果不需要中央政府来统治独立的公社，如果国家政府被抛弃，国家统一是通过自由联邦来实现的，那么中央市镇政府就会变得同样无用和有害。同样的联邦原则也适用于公社内部。

因此，巴黎公社的起义解决了困扰每一个真正的革命者的问题。法国曾两次试图通过一个或多或少愿意接受它的中央政府来推行某种社会主义革命：1793—94年，法国试图通过强有力的雅各宾主义措施来推行真正的经济平等；1848年，法国试图推行“民主社会主义共和国”。每一次她都失败了。但现在，一个新的解决方案出现了：自由公社必须在自己的领土上实现这一目标，并由此产生了一个新的理想——无政府主义。

我们当时就明白，在蒲鲁东的《二十世纪革命总论》（Idée Générale sur la Révolution au Dix-neuvième Siècle）（可惜尚未译成英文）的底层，蕴藏着一个深刻而实用的思想——无政府主义的思想。在拉丁国家，更先进的思想开始朝着这个方向发展。

唉！只在拉丁国家：法国、西班牙、意大利、瑞士的法语区和比利时的瓦隆区。相反，德国人从对法国的胜利中汲取了另一个教训和完全不同的理想——对中央集权国家的崇拜。

中央集权的国家，甚至敌视民族独立的倾向；中央集权的力量和强大的中央政权——这些都是他们从德意志帝国的胜利中汲取的教训，他们甚至现在还在坚持这些教训，却不明白这只是军事群众的胜利，是德国人的普遍义务兵役制战胜了法国人的征兵制度，战胜了拿破仑第二帝国的腐朽。这场革命如果不是因为德国的入侵而受阻，本可以造福人类。

在拉丁国家，巴黎公社和卡塔赫纳公社的教训为无政府主义的发展奠定了基础。而国际劳动人民协会总委员会的专制倾向很快就显露出来，并对大公社的统一行动产生了致命的破坏作用，这更加强了无政府主义思潮。更有甚者，由马克思、恩格斯和一些法国布朗基难民——都是纯粹的雅各宾主义者——领导的这个委员会利用自己的权力在国际中发动了政变。它在协会的纲领中用议会的政治行动代替了劳工反对资本的经济斗争，而后者一直是国际的精髓。通过这种方式，它在西班牙、意大利、尤拉希克和东比利时联合会以及英国国际主义者中的一部分人中挑起了对其权威的公开反抗。

